מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
בשש הדקות הבאות כשתקשיבו לי,
העולם יאבד שלוש אמהות
בעודן יולדות את התינוקות שלהן:
אחת, בגלל סיבוכים מורכבים;
שניה, בגלל שהיא תהיה בת עשרה
והגוף שלה לא מוכן ללידה;
אבל השלישית, רק בגלל מחסור
בגישה לכלים נקיים בסיסיים
בזמן לידה.
היא לא תהיה לבד.
יותר ממיליון אמהות ותינוקות מתים כל שנה
בעולם המתפתח,
רק בשל מחסור בגישה לנקיון בסיסי
בעודן יולדות את תינוקותיהן.
המסע שלי החל באחר צהריים חם
בהודו ב-2008,
כשאחרי יום של פגישת נשים
והקשבה לצרכים שלהן,
הגעתי לבקתה מסוככת עם מיילדת.
כאם, הייתי סקרנית
איך היא יילדה תינוקות בביתה.
אחרי שיחה עמוקה ומרתקת איתה
על השליחות שהיא ייחסה למה שהיא עושה,
שאלתי אותה שאלת פרידה:
יש לך את הכלים שאת צריכה
כדי ליילד תינוקות?
יצא לי לראות את הכלי שלה.
"בזה אני משתמשת כדי להפריד
את האם מהתינוק," היא אמרה.
לא בטוחה איך להגיב,
החזקתי את הכלי החקלאי הזה בידי בשוק.
צילמתי את זה, חיבקתי אותה והתרחקתי.
המוח שלי הוצף בזכרונות של הזיהום שלי
שנאבקתי בו במשך שנה אחרי הלידה
למרות שהיתה לי גישה
לטיפול הרפואי הטוב ביותר,
וזכרונות של השיחה שלי עם אבי,
שאיבד את אימו בלידה,
על איך הוא חשב שחייו היו כל כך שונים
אם היא היתה לצידו כשגדל.
כמפתחת מוצר, התחלתי את תהליך המחקר שלי.
מאוד התרגשתי לגלות שהיה מוצר
שנקרא ערכת לידה נקיה.
אבל במשך חודשים לא הצלחתי לקנות אחת.
הם הורכבו רק בהתבסס על זמינות מימון.
לבסוף, כשהשגתי אחד, שוב הייתי בשוק.
לעולם לא הייתי משתמשת בכלים האלה
כדי ליילד את התינוק שלי, חשבתי.
אבל כדי לאשר את האינסטינקטים שלי,
חזרתי לנשים,
חלקן השתמש בעבר במוצר.
והפלא ופלא, היתה להן אותה תגובה ויותר.
הנשים אמרו שהן היו מעדיפות ליילד על הרצפה
מאשר מעל סדין פלסטיק שמרוח בדם.
הם צדקו לגמרי -- זה יגרום יותר זיהום.
החוט שסופק היה דרך מהירה לזיהום בקטריאלי
דרך חבל הטבור של התינוק,
והסכין בשימוש היה הסוג
בו גברים השתמשו כדי להתגלח,
והם לא רצו אותו קרוב אליהן.
לא היה תמריץ למישהו
לתכנן מחדש את המוצר הזה,
כי הוא היה מבוסס על צדקה.
מעולם לא התייעצו עם הנשים בתהליך הזה.
ולהפתעתי, הצורך היה לא רק בבתים
אלא גם במקומות מוסדיים
עם לידות בכמויות גדולות.
המצב באזורים מרוחקים היה מפחיד אפילו יותר.
זה היה חייב להשתנות.
הפכתי את זה לתחום המיקוד שלי.
התחלתי את תהליך העיצוב באיסוף משוב,
פיתחתי אבות טיפוס
ודיברתי עם בעלי עניין שונים
כשחקרתי פרוטוקולים גלובליים.
עם כל אב טיפוס, חזרנו לנשים
כדי להבטיח שיש לנו מוצר עבורן.
מה שלמדתי דרך התהליך היה שהנשים האלו,
למרות העוני המחפיר שלהן,
שמו ערך גבוה על הבריאות שלהן.
הן לגמרי לא היו עניות במוחן.
כמו כולנו, הן העריכו מוצר מתוכנן היטב
שפותח לצרכיהן.
אחרי הרבה חזרות בעבודה עם מומחים,
מומחי בריאות
והנשים עצמן,
צריך לומר שזה לא היה תהליך קל בכלל,
אבל היה לנו עיצוב פשוט ויפה.
בתמורה לדולר יותר מהמוצר הקיים,
בשלושה דולרים, הצלחנו לספק את "ג'אנמה,"
ערכת לידה נקיה בנרתיק.
ג'אנמה, שמשמעה "לידה," הכילה סדין סופג דם
לנשים ללדת עליו,
אזמל ניתוחי, תפס חבל לידה, סבון, זוג כפפות
ובד ראשון כדי לנגב את התינוק.
כל אלה הגיעו ארוזים בנרתיק יפה
שניתן לאם כמתנה אחרי כל עבודתה הקשה,
שהיא נשאה הביתה בגאווה כאות לשגשוג.
אישה אחת הגיבה למתנה.
היא אמרה, "האם זה באמת שלי?
אני יכולה לשמור את זה?"
האחרת אמרה, "האם תתנו לי צבע אחר
כשאני אלד את ילדי הבא?"
(צחוק)
ויותר טוב, אישה אמרה שזה הנרתיק הראשון
שאי פעם היה לה בחייה.
הערכה, מעבר לסמליות ולפשטות שלה,
מתוכננת לעקוב אחר
פרוטוקולים רפואיים המומלצים בעולם,
ומשרתת ככלי לשינוי התנהגותי
הגורם לעבודה לפי שלבים.
מעבר לשימוש בבתים,
ניתן להשתמש בה גם במוסדות.
עד היום, הערכה שלנו השפיעה
על מעל 600,000 אמהות ותינוקות
מסביב לעולם.
זו חוויה מלאת ענווה
לצפות במספרים האלה גדלים,
ואני לא יכולה לחכות עד שנגיע למאה מיליון.
אבל בעיות בריאות נשים לא נגמרות פה.
יש אלפי נושאים פשוטים
שדורשים התערבויות בעלות נמוכה.
יש לנו עובדות המוכיחות
שאם נשקיע בנשים ובנות
ונספק להן בריאות טובה יותר,
הן יספקו קהילות עשירות
ובריאות ומשגשגות יותר.
אנחנו צריכים להתחיל להביא
פשטות וכבוד לנושאים של בריאות נשים:
מהפחתת מוות בלידה, לשבירת טאבואים,
כדי להעצים נשים להשתלט על חייהן.
זה החלום שלי.
אבל בלתי אפשרי להשיג זאת
בלי לערב נשים וגברים יחדיו
מסביב לעולם --
כן, כולכם.
לאחרונה שמעתי את השיר הזה של לאונרד כהן:
"צלצלו בפעמונים שעדיין יכולים לצלצל.
"שכחו את המתנה המושלמת שלכם.
"יש סדק בכל.
"כך האורות נכנסים."
זו פיסת האור שלי.
אבל אנחנו צריכים עוד אור.
למעשה, אנחנו צריכים זרקור עצום
המאיר על עולם בריאות הנשים
אם נרצה מחר טוב יותר.
אסור לנו לשכוח שנשים הן מרכז העולם המקיים,
ואנחנו לא קיימים בלעדייהן.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)